---

layout: post

title: 紧急求助！北京大学马克思主义学会公开寻求指导老师

categories: Archive

date: 2018-09-20

tags: 北大马会

description: 北京大学校团委突然终止担当指导单位，马克思主义学院无一老师愿意担当指导老师，因而无法正常完成注册。

---

原文来自公号「北大马会」：~~[紧急求助！北京大学马克思主义学会公开寻求指导老师](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDY4MTEzOQ==&mid=504036196&idx=1&sn=6dc221312f0e1cc7f1e3db7c85230cdb&chksm=0482453833f5cc2e548f742fe60a76468782f998e1d4da87a26b333260303ee9d1565a5089e7&mpshare=1&scene=23&srcid=0920uG2sEIHPtRqEkUyc10oC)~~

---

很抱歉，如果有更好的办法，我不会选择发出这篇文章。

此时此刻，我作为学会负责人本应在填报信息完成社团注册的路上，毕竟距离新学期社团注册截止时间已不足5小时。可是摆在我们面前的情况是，**由于我校团委突然终止担当指导单位，马克思主义学院无一老师愿意担当指导老师，因而无法正常完成注册。**

前不久，我从上任指导老师，原北京大学团委书记陈永利老师处得到消息，他将不再担任北京大学马克思主义学会的指导老师。随后我又通过团体部部长石长翼老师了解到，北京大学团委不再担任社团的指导单位。震惊之余，我召集社团骨干进行讨论，决定第一时间启动应急方案，根据团委团体部的指导意见，邀请北京大学马克思主义学院的老师出任社团指导老师。

这一过程持续了整整三天的时间。遗憾的是，尽管我与社团骨干们以挨个敲门的方式，不惜牺牲个人学习与休息时间遍访近乎所有马院的老师，但是老师们却纷纷出乎一致地以“工作太忙，无能为力”、“专业能力不行”、“保持学术独立性”等为由拒绝了我们的请求。后来我们找到了马克思主义学院执行院长孙熙国老师，孙院长以类似的理由同样婉拒了我们的请求。尤使让我们无法理解的是，有一名老师在头天答应了我们的诉求后，第二天态度突然发生了一百八十度大转弯，不仅收回原先的许诺，而且当我们提出当面沟通的请求时，十分坚决地拒绝了我们。

北京大学马克思主义学会始终以马列主义、毛泽东思想等科学社会主义理论为指导思想，社团成员来自全校各个年级、各个专业，在全校所有社团属于规模较大、影响力较强的品牌社团。作为高校学生社团，学会提倡同学们学习运用马克思主义理论，致力于马克思主义的传播。几年下来，马会作为社团日益成熟，人数规模不断扩大，活动形式日臻多样。我们于2015年底发布《北大后勤工人调研报告》，揭露校内用工不合理、不合法的现象，有利地维护了工友权益；每年邀请戴锦华、大卫·科兹等国内外知名学者举办高质量讲座，积极推动马克思主义在同学间的传播；定期开展社会调研活动，引导同学接触社会，了解现实，关注底层。当我们的会员和广大同学们一起活跃在历次校内维权斗争中时，我们甚至遭受学校的很多质疑。即便这样，我们也始终认为，支持社会主义制度，坚持维护工友、同学正当权益的立场，应是马会不变的底色；同一切不平等、不自由的现象和制度作斗争，坚持底层群体的立场，应是马会永远的承诺。

**今年恰逢马克思诞辰200周年**，学会不愿意看到在这一历史性时刻，在拥有传播学习践行马克思主义优良传统的北京大学，在我辈手中的马克思主义学会竟然会找不到一位指导老师，寻不到一家指导单位。无论如何，为了社团能够延续，学会成员仍将继续为寻找指导老师继续奔走。

在此我代表马克思主义学会面向北京大学全体老师发出邀请，**希望至少能有一位老师接受我们的请求出任社团指导老师，对我们的社团工作进行指导，同时使我们的社团能够顺利挂靠在其所在单位。**

因为传播速度有限而注册截止时间逐渐逼近，希望同学们能帮助我们扩散这一消息。万分感谢！

邱占萱代北京大学马克思主义学会

2018年9月20日

如果您有意向指导我们社团的工作或者向我们推荐老师、提供宝贵建议，请联系我，微信号：q351406642，邮箱zhanxuan.qiu@gmail.com
