---

layout: post

title: 掀起你的遮羞布—给河南大学的联名信

categories: Archive

date: 2018-06-26

tags: 高校反性骚扰

image_feature: "https://i.loli.net/2018/07/03/5b3b86f23cd3f.jpg"

description: 河南大学校友给母校的信。

---

文章来自微信「广州性别中心」：~~[掀起你的遮羞布—给河南大学的联名信](https://mp.weixin.qq.com/s/yuBjqU8IObV5mzHuRH5XQg)~~

---

## 写在重发前的话

给河南大学的联名信毫无意外被删了。我们决定再发。这之前，王东东等人告诉我，实名举报信6月15日寄出至今，仍未等到纪委的回应。相反，包括化名为“异”的女当事人等积极给纪委发了短信、打了电话，并提出可以前往母校协助调查。

今日，我与河南大学纪委相关负责人做了沟通，对方表示“一经查实，绝不姑息”，然而多次提出要“证据证据证据”。我多番解释，事发十余年，精液、伤痕、录音、相片、邮件等实物证据因年代等限制肯定没有了，然而当事人本人就是实实在在的人证，加上可以相互佐证的女当事人、其前男友、当年的知情人、见证者，认真调查询问，都不难组成一条闭合的证据链条。

然而，纪委的调查行动，似乎仍未开展，并把举报内容视为“八卦”。原来，在河南大学纪委眼里，性骚扰/侵害行为是师生之间的八卦，应该无视。可是，即便是不能涵括校园性骚扰/侵害的“红七条”，也严禁了对学生实施性骚扰或与学生发生不正当关系。河南大学，是不是到时候应该掀开“八卦”的遮羞布了？

此外，从稿子采写到发表后，不少人联系我，有人跟我说王东东偏执，我说从沟通两个多月来看，似乎有点。可是，他偏执又怎样了？他在2008年的时候，初出茅庐，就敢放弃诗歌前途与引荐他的“恩师”一刀两断，如此决绝；如今，又冒着各种风险（当然，也有人说他为了名气，但名气也是双刃剑，他不会不知）把他所知的丑陋实名地揭露出来，不偏执的温和说客们，你们敢吗？

也有人跟我细数肖开愚的种种不羁和王东东的精神问题，并指出，“王东东是为了泄私愤，利用你推动校园反性骚扰这个议题的时机，不要变成他泄私愤的工具。”我当然知道也理解王东东对肖开愚的气愤，自然也知道他的举报带着部分泄愤的情绪，但是，个人的动机和出发点，并不影响事实，这个事实就是“肖开愚在女学生面前裸泳了”以及“肖开愚引诱了并在违背女学生的意愿下强行与女学生发生了性关系”。而且，若能进一步推动不同高校出台反性骚扰机制，被利用一下，有何不可？

所以，相关方背后的小动作可少做一些，说客们也休息一会，纪委也请直视存在的问题，展开调查，掀开遮羞布。


## 给河南大学的联名信

尊敬的宋纯鹏校长：

您好！

我们是一群关心母校河南大学发展、关心校园性骚扰防治的毕业校友及在校学子。我们一直为自己河大人的身份而感到自豪，感激四年乃至更久的时间在河大校园里，沉醉于东西十二斋的古典雅致，大礼堂的庄严肃穆，金明校区的现代宏阔。我们牵挂母校的发展，感恩母校给我们的滋养。

日前，我们得知，河南大学文学院教授肖开愚长期利用其教学职务之便，对女学生进行性骚扰和性侵，在社会上引起了极大反响，严重损害了相关女生的权益，对我校的声誉也造成了不良影响。

我们了解到的肖开愚性骚扰、性侵的事件一共有三起，相关材料和证人联系方式已经一并递交给河南大学校方。我们恳请母校别做鸵鸟，消极逃避。

肖开愚的行为不仅仅是师德问题，更是性侵害问题，实质已经构成了违法犯罪。我们也知道因为过了有效的追诉期，无法从法律上制裁他，只能寄希望于母校，对涉嫌多次性侵的肖开愚进行严格调查，还原事件真相，作出相应处罚，并建立长效的校园性骚扰防范机制。

今年年初以来，北京航空航天大学校友罗茜茜实名举报导师陈小武性骚扰女学生，引发巨大关注，北航已经迅速对陈小武作出处理，撤销其教师资格，教育部也已撤销其“长江学者”称号并追回已发奖金。南京大学教授沈阳，被举报其在北大任教期间性侵女学生高岩并导致其自杀，也已经受到未公开的处罚。

但是，这作为性侵害的代价，实在是太轻微了。我们如何告慰逝去的生命？如何面对受到伤害的、在漫长的痛苦中度过暗夜的年轻人？作为已经毕业的校友，我们有责任站出来，为当年的同学呼吁，为当今的学子呼吁，给我们一个安全的校园环境。

2017年，广州性别教育中心将6592 份《中国大学在校和毕业生遭遇性骚扰状况调查》的结果公之于众，调查结果显示有近7成的受访者经历过不同程度的性骚扰。其中女性遭遇性骚扰的比例为75%， 9成的性骚扰的实施者为男性。

2014年的某著名高等学府“性侵门”事件之后，西华师范大学李佳源副教授对四川、安徽两所高校129名女研究生进行性骚扰调查，发现32.56%的女研究生遭受过性骚扰。

广州性别教育中心还向全国113所211高校寄送了政府信息公开申请，询问了各高校是否接到关于性骚扰的投诉和举报、校园是否有防治性骚扰的培训教育和处理机制。收到的回复发现，全国至今无一所高校有专门处理性骚扰的部门或流程。

2014年10月9日，针对近来暴露出的高校教师师德突出问题，教育部已首次划出针对高校教师的师德禁行行为“红七条”。对高校教师有“红七条”情形的，将依法依规分别给予警告、记过、降低专业技术职务等级、撤销专业技术职务或者行政职务、解除聘用合同或者开除等相应处分。

然而，我们仍然缺乏明确有效反性骚扰机制。上位者的权力不受约束，是校园性骚扰层出不穷的最根本原因，这也是我们联名写这封信的原因。

何为性骚扰？如何在性骚扰发生前，对潜在骚扰者构成震慑？性骚扰发生后，如何让侵害者付出应有的代价？如不幸被侵犯，如何疗愈创伤？我们广大学子需要获得相关知识和支持。

因此，我们联名呼吁，调查肖开愚性骚扰/侵害真相，公布调查报告，并且推出有效的校园性骚扰防范机制。

对于校园反性骚扰机制，我们查阅资料，希望母校参考以下意见：

1. **制定专门针对性骚扰/基于性别的暴力的指导手册，其中明确注明相关概念定义、求助资源和处理方法；**

2. **建立专门的学校办公室负责相关事件，并有明确的负责人和联系人；**

3. **定期开展对教师职工的强制性的“防治骚扰行为工作坊”；并会在入学前和入学后对学生进行线上或线下反性骚扰的培训；**

4. **在所有防治与反应过程中，学生代表均需与受害学生以相同立场全程参与；**

5. **针对被正式举报的骚扰行为，校方应在公开的期限内（比如，20天）内给出初步答复，答复须对事件发生原委与严重程度给予初步判断；**

6. **对举报信息、处理过程都采取最严肃的匿名和信息保护。**

我们相信，校园性骚扰不是“生活作风”小事，更不是个人私事，是权力的滥用，对个体的侵犯。我们知道，河大有严明的师德考核监管体系，但是，建立明确的性骚扰防范与应对机制，是事关教师职业伦理的公共事务，是保障教育公平、防止权力滥用、保障教职工与学生权益、消除性别歧视的必要手段。我们希望能以这次事件为契机，出台相关政策、建立相应制度，保障河大能够有一个清明的工作、教学和生活环境。

**目前，北大、北航等著名学府正在酝酿出台校园性骚扰防范与应对机制。教育部对北航陈小武性骚扰事件早已给出明确回应，“对侵害学生的行为坚持零容忍态度，发现一起，查处一起，绝不姑息”。建立健全高校预防性搔扰的长效机制，也是教育部的要求。**

我们期待，河大能够率先出台校园性骚扰防范与应对机制。明德新民，止于至善，给学生一个安全、安心求学的校园环境，我们将深深以河大为荣。

2018年6月26日

联署人：

王东东　河南大学哲学系02级本科，06级硕士研究生, 北京大学文学博士

武　放　河南大学文艺学2006级硕士研究生

李　军　河南大学现当代文学2002级本科

马大鹏　河南大学2002级哲学专业本科

郭　睿　河南大学历史系2005级本科

翁　玉　河南大学历史系2005级本科

孙　佳　河南大学历史系2005级本科

于伟奇　河南大学公共管理专业2002本科

周文龙　河南大学文学院2014级

史大关　河南大学美术系1996级

张　帅　河南大学1998级文学院本科

智　笑　河南大学2002级哲学专业

惠伟杰　河南大学2005级法院本科

王勇凯　河南大学2008级文学院本科

廖　青　河南大学2001级文学

蔡妹子　河南大学2001级历史系
　异   河南大学2002级本科

以及部分在校不能公开名字的学子
