---

layout: post

title: 北大、厦大、名校女子图鉴

date: 2018-04-24 15:35

categories: Archive

tags: 声援岳昕

description: 打南边来了个姑娘，手里提着个“支那”，打北边来了个姑娘，腰里别着封“公开信”。

---

文章来自腰线：~~[北大、厦大、名校女子图鉴](https://mp.weixin.qq.com/s/HGLtXThz4B57H5-M-gW-UQ)~~

---

打南边来了个姑娘，手里提着个“支那”，打北边来了个姑娘，腰里别着封“公开信”。

一南一北，两位女生都红了。

命运却将她们推向了不同的方向。

### 01

厦门大学的姑娘田佳良可谓根正苗红，第一批入党、学生会副主席、奖学金获得者，在思想汇报里深情呼唤“亲爱的党组织”。

可当她在微博上叫“洁洁良”的时候，她忽然摇身一变，身上的党性突然烟消云散，开口就是“恶臭你支”“傻逼国人”“支人之所以为支”，两种智能模式随意切换，令人啧啧称奇。

田佳良命好，是真的命好。

当她需要奖学金的时候，有人广而告之这是“老师的外女，请帮忙点赞”

当她需要论文时，一年连发5篇论文，产量堪称“高校乾隆”。

当她需要前途时，本打算去葫芦岛市绥中县中学当老师的她，突然获得了圣光加持，被保送进入厦门大学攻读硕士、博士研究生。

她运气好到什么程度？她的6篇论文，被网友进行论文查重后，惊愕地发现，她的每篇论文都存在大段抄袭拼凑，打乱排版，一个检索可以搜出好几篇大同小异的论文。

然而， 连网友都能发现的猫腻，竟然顺利通过了发稿审核，这些抄袭的论文，将她从一个二本院校辽宁师范大学拯救了出来，成为了名校厦大的博士。

### 02

但凡读过大学的人，身边总少不了几个这样的人。

他们术业不精，心思不在学习上，竞选学生会干部的时候，倒是肯花功夫。

平时可能不怎么和你来往，但他们跟学院的老师，尤其是团委老师，辅导员、坐办公室的万年臭脸女老师倒是很熟。

业余时间你学英语做兼职，他去给老师接送孩子取取快递陪老师打打麻将。

你去盖个章被翻一百个白眼，他们一去，老师马上笑成一朵花：“XX，吃糖啊。”

你从大一就积极向党组织靠拢，入党申请书写得如泣如诉，可不声不响第一批火线入党的，嘿，还是他们。

你天不亮就躲在厕所里用家乡口音大声朗读英语，他整天参加各种社会活动像个交际花，一算加分，奖学金他拿甲等，你只有乙等。

等到算GPA的时候，你才傻了眼，原以为他挂科三门会遭雷劈，结果人家清考成绩门门98，GPA迅速飙升，加上老师推荐，顺利拿到你梦寐以求的保研资格。

再后来，他们进入了学术圈、当上了公务员，朋友圈里各种名流领导，就差直接往脸上写成功二字了，他们大概也想不到，大学学到的人情世故，竟然够吃一辈子。

社会社会！

### 03

可世上依然有北京大学的那种倔强的姑娘，面对真相，她永远仰着头一遍遍地发问，即便她的名字和她的母校，在一夜之间变成了敏感词。

她不过作为一个普通公民，一个北大学生，联合其他7位同学提交了针对前北大博导沈阳性侵案的“信息公开申请表”，就遭到了学校各路神仙的凌晨“喝茶”，并威胁她考虑“能否顺利毕业”“有权利不经过你直接联系你的家长”。

紧接着，她的母亲被老师半夜叫到她寝室，要求她删除手机电脑中的相关信息，并在母亲的“嚎啕痛哭、自扇耳光、下跪请求、以自杀相胁”中，她不得不同意了随母亲回家。

刚才我试了试在微博搜索“北大”，一片荒芜，甚为诡谲。

她究竟做错了什么需要连夜离校？

是抄袭了论文？

是在网上发出了影响学校声誉的言论？

还是背后有人各种违规操作，让她进入了本来不够格的高校？

那个做尽这些暗事的厦大姑娘，因为遭受“网络暴力”，配备了单独寝室和心理辅导，只得到留校察看的处分，轻易获得了“给年轻人一个改正错误的机会”。

北大姑娘的“错”，难道不“年轻”吗？难道更不可饶恕吗？

不，她根本没错。

她只是想知道作恶者为什么当年不会得到惩罚，想知道这样的悲剧以后是否还会发生。

和沈阳案类似，有些高校官宦只希望息事宁人，根本不论大是大非。厦门大学吴春明性侵案，76人联名举报，风头一过，就立马“异地复职”，该当官当官，该喝酒喝酒。

对恶无原则的包容，就是对善良者的残忍。当有一天善良者也被迫拿起了屠刀，一切都将覆水难收。

敢问各位社会大佬，这就是你们想要的安稳现世，岁月静好吗？

04

中国的顶尖大学，嘴上念叨着百年前的“思想自由、兼容并包”（北大），“自强不息，止于至善”（厦大），实际上，正在身体力行培养一批“精致的利己主义者”，以如今的扭曲标准筛选出来的幸存者，都是像田佳良这样，聪明、世俗、老练、善于表演、懂得配合，深知如何利用体制达到自己的目的。

例子不多举，说两个，我在美国遇到了4例黑下来的中国高校老师，细问，人家当年拿的J1（访问学者）签证，是国家和高校每月花一两万块钱送他/她出来的，一年签证期一满，马上寻求庇护，各种泼污水，铁了心要当美国人。

还有一些在主席台上振臂高呼让百姓爱国的官员们，他们的二奶，组团赴美产子，铁了心要当美国人的爹。

你精日也好，美分也罢，五毛也好，粉红也罢，只要你一以贯之，知行合一，我就敬你是条汉子。那种端起碗来吃肉，放下筷子骂娘的人，最要不得。

一南一北两位姑娘，都因为发出了内心真实的声音，而获得了这个世界善恶莫测的回应。她们俩“相映成趣”，折射出人性中的贪婪和勇气。

比起周小平，我认为北大姑娘更真心爱国，比起借校庆兜售口红的女神，我认为北大姑娘的身体里，才真正流淌着五四的血液。

若说北大还有什么精神不灭，她就是活生生的求真求是的例子，在此还请北大和各位大佬高抬贵手，好歹留个种。

人世间面目浑浊的人太多了，但总有些不肯轻易低头的人，我默默祈祷有人珍惜他们的赤子之心，也愿你一生都拥有它。
