---

layout: post

title: 急需帮助！北外一女生因关注工人权益强行被“补课”！

categories: Archive

date: 2018-09-29

tags: 北外周锐

description: 北京外国语大学2017级本科生周锐因声援佳士工友，被强行补课。

---

原文来自订阅号「historicize」：~~[急需帮助！北外一女生因关注工人权益强行被“补课”！](https://mp.weixin.qq.com/s/iRlul1917iAFXJ2nXc5TZg)~~

---

同学们、朋友们:

大家好！我是J/S工人声援团成员、北京外国语大学2017级本科生周锐。

现在开学已经许久，在我的同学们已经在校园里勤奋学习时，我却连基本的人身自由都尚未得到。

在过去的日子里，白天，河南省信阳市潢川县当地的两名井查大咧咧坐在我家门口监视我的行踪，姿态丑陋，却毫不掩饰;夜里，我的父亲按照他们要求，挪动沙发挡住我的卧室门，然后在沙发上睡上一夜以“提防”我。每当我提出外出的要求，要么是被严厉禁止，要么是遭到随身监视的待遇。

我为什么遭到这样的待遇？

一切不过是因为我在八月份前往深圳声援J/S建会工人。在8.24凌晨声援团被暴力清场后，我一直遭受着不同形式的监视与软禁。

父母、同学、当地民井......对方动用了大量的人手，只是为了看住我。而在此过程中，北京外国语大学对我的打压更是令我印象深刻。

在井方将我秘密转移至郑州黄河谷温泉酒店软禁时，当天就有两位北外的老师到达，行动之快令人叹服。在接下来的时间里，他们积极配合井方接下来对我的一系列洗脑、威胁、非法监禁等恶劣行为，而且在此基础上还额外使用些阴险的手段，逼迫我就范。

他们对我采用的第一招是逼迫我签下保证书。

井方声称J/S声援团是受“境外势力”支配的非法活动，要求我写下一份保证书，在保证书里承认声援行动是错误的，并且保证日后不再参与任何类似活动，否则将对我一直软禁下去。

可是，在我的行动分明是正确的情况下，这个保证书实质上是在保证什么呢？“保证”我目不能视、耳不能听，“保证”我对黑暗丑恶无动于衷，“保证”我从此不再争当一个进步学生。

他们所谓的保证书，实质上是一份认错书。

可是我前去声援J/S工人，是为了声张公平和正义，是为了捍卫法律的尊严，是为了帮助备受压迫的工友争取合法权益罢了，我何错之有？

就在这样艰难的关头，北京外国语大学不仅不维护正义、保护学生，反而与黑暗为伍，让我身心俱疲。

他们威胁恐吓我:“什么时候能回学校，这可取决于你自己！”

他们的语言暖味，一会说“我们不能砸碎屋子”，一会又将“反D反社会”的帽子扣在我头上！

他们以互相理解、换角度思考为说辞，为井查监视我上廁所、强迫脱我的衣服搜身的行为开脱！

他们无条件、无原则地支持井方的种种行径，但是却对我提出的困惑和质疑不理不顾。我问他们为什么井查可以非法限制我人身自由，老师轻飘飘地回了一句“学校不能干涉井方”。可是分明在此之前，并查对我说的是“你什么时候走，都是学校说了算！”

为了换回一时的自由，我不得不向他们妥协，在他们的强迫下写下了一份保证书。

原以为，写下保证书意味着对我的迫害可以告一段落，我万万没想到，他们为了防止我在回到学校后继续声援其他遭到不公平待遇的人们，又想出了新的一招。

校方以给我在国庆期间补课为幌子，要求我再次写下一份保证书！

---

他们向我提出：写一张请假条用以说明为何长时间缺课，再写一份保证书用以承诺参与国庆假期的补课。

试问，在中国大地上可曾见过这样荒谬的情景，校方单方面强行给学生补课，而且要求学生写下莫名其妙的保证书以保证参与课程？

试问，为何学校否认井方非法限制我人身自由的事实，却要我写请假条来承担因被井方和学校联手打压导致的缺课后果？

试问，倘若是为了我的学业考虑，为何之前在已经胁迫我写下一份保证书的情况下不早日让我返校，反而拖延至今？

试问，在今日我已经回到北京之后，校方又是以哪一条法律、哪一个凭据要求我必须住在宾馆里不得回我的宿舍？

这种种的事实表明，他们绝不是为了给我补课，他们的真实目的，是想以补课为名，对我行监视之实，是变相地限制我的人身自由。这手段何其阴险，何其卑劣！

北京外国语大学作为国内知名大学，如此对待帮助工人的进步学生，可还记得校歌里唱的“人民需要我们到哪里，我们就到哪里”?

在此，我正式向北京外国语大学提出以下诉求：

1、停止对我受教育权的侵犯，让我迅速返校。

2、停止以补课为名行监视之实，不得变相限制我的人身自由。

3、停止和违法黑井同流合污、迫害学生，在进一步犯错前悬崖勒马。

我还得知，像我一样遭到迫害打击的学生还有很多。

北大学生贾世杰，只是在朋友圈积极扩散工人维权的相关消息，被学校伙同其父母骗回家后，一直失联。前几天有同学看到在北大医学部宿舍楼下爆发了一场冲突，疑似世杰被学校领导和保安再次绑架。如今得到消息，他已经被迫休学，仍旧失联，下落不明。

北京外国语大学的知行社是一个践行社会责任的学生社图，以“批判性的文艺和理论”为内容开展讲座、读书和观影活动，同时组织深入底层的社会实践和调研。就是这样的知行社最近也遭到了校方的打压，所有的活动要求重新审查，甚至今后社团能否延续也犹未可知。

习总书记在十九大上说：
全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。

而这些高校背地里对进步青年做的都是些什么?这些光鲜亮丽的一流高校，对待同学们的粗暴行径简直令人愤恨！

正告相关高校，立即停止对进步学生和进步社团的迫害，否则你们就是与广大人民为敌，那么我们必将与你们斗争到底！

北京外国语大学法语系2017级本科生周锐

2018年9月29日
