---
layout: post
title: 景云里7号时间线
categories: Archive
tags: 景云里7号
date: 2019-11-28
image_feature: ""
description: 
---

# 景云里7号时间线

> 版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
> 
> 作者：emma（来自豆瓣）
> 
> 来源：~~https://www.douban.com/note/743631721/~~
>
> 2019-11-28

---

> 因为之前用写日记的方式被关注，夹议夹叙，有些也是凭之前跟程老师交流的一些记忆，加上有些已经被设定为仅自己可见，显得整件事的叙述不完整。晚上跟程老师又仔细过了一遍整个事件，尽可能回忆并整理出时间线。

程老师的背景为同济大学*毕业，在市政府统计局、高校、银行等处工作过。2000年左右买下景云里7号的永久使用权。之后因为儿子在美国上学，有时去美国工作和陪伴，因此获得美国绿卡，但依然为中国国籍。

2016年虹房集团和多伦路居委会找到程老师，给出的说法是这片地区要“一锅端”，进行商业改造（之前我有提到的“红色文化基地”是2019年才换的说法）。

后来不知道什么原因不再继续“一锅端”了，只是把景云里第一排的平房拆掉。2017年的时候上海电视台也有来报道过景云里改造的事情。

2017年2月，程老师专门去了一次文物局做房屋鉴定，文物局的鉴定结果是不可移动文物，并给出鉴定证明。

同年秋天，征收组来找过程老师很多次，程老师问对方房子征用来做什么。对方表示不知道，因此程老师没有答应签征收协议，也没有具体看对方给的补偿文件内容。但大致记得是赔偿地处南汇惠南的房子。不是直接给钱，而是以2万一平的折价，根据这栋楼的两个户口（程老师和她妹妹），补偿两套房子，各自折约200万，共折400多万。

2018年4月23日*，程老师家第一次遭遇非法入室，抢走屋内所有东西，不知放到何处。当时有一租客在家，对方将她控制在附近的公益房内6小时左右，将所有东西搬走后才放她离开。

程老师得知此事后6月回国，去虹房集团下的征收办询问东西去向。得到答复说要签字完才能还东西，程老师拒绝签字。

2019年1月又得知家中门被人用砖块封死，再次回国，并报案，提出要一个地方居住。然后在派出所大厅睡了10天，得知不会得到有效处理，自行回去把砖敲掉，回到家中。

2019年2月7日，趁程老师出门间隙，有6、7人来把大铁门拆了，一个星期左右程老师再去找人装回铁门，有3人过来抢门不让装，程老师护门，一来二去期间也发生一些冲突。

2019年5月30号，程老师在美国，又有人来家中抢东西，把所有东西扔到旁边临街的墙内。并在6月初有15个四川籍民工住入景云里7号内。

7月14日程老师回国，看到这15人在她家居住，并偷用国家电网的电，旋即要求供电局停电，两天内断电。23日程老师拿着空煤气瓶威胁这些人要跟他们同归于尽，对方报警后程老师被抓，被关一天。24号出来后看到家里的门再次被封，强住里面的人的东西也都还没拿走。程老师找人把门撬开，因此又有1位帮忙的朋友被关10天。

7月28日所有住在景云里7号的人都被程老师赶走。当时除景云里7号外，周遭以这样方式被民工强住占用的住户有几十家。但在8月28日，不知道什么原因，所有民工都撤离。

期间程老师的一个朋友在一个民工手上看到虹口区政府起诉程老师，要求迁出景云里7号的法院裁定书，通过时间是2017年。得知后程老师去法院要了正式拷贝的文件。

后来的一个月都安然无事。之后就是我入住景云里。9月28号早上10点左右，我和程老师都不在家，接到邻居通知说家里再次被封。封门的人有4个，20出头，穿着安保的衣服，问及来历就说“你无权知道”。程老师朋友和这些人发生冲突。期间报警，派出所过来简单做了笔录。5点多这些人撤走 ，程老师被带到派出所3小时，也没有要求她做什么，就被放出。

最后一次是11月24号的破坏事件。我和程老师在21、22号各自去日本，我有一个朋友的同学要来上海，就让他住进来看一下房。23号6点左右他来到景云里7号，从程老师朋友那里拿到钥匙。再之后的事情记录在日记存档20里。

26号深夜我和程老师先后回上海，直接去四川北路派出所做了报警笔录。做完笔录已到凌晨4点，我们在附近宾馆入住。第二天程老师到街道求助，对方让她直接找征收办去问。中午的时候拿到了梯子，程老师从7号后门二楼破窗进入屋内，看到屋内状况，所有物件被损坏，楼梯全部敲掉，断水断电。她拍下照片，之后一直呆在屋内。我们用绳子把一些食品和充电设备传送到程老师手上，我在附近青旅入住，程老师在屋内度过第一夜。

第二天上午，程老师朋友把一楼防盗窗绞开，从一楼爬进去把程老师接了出来吃午饭。午饭后一些朋友去屋外被扔东西处捡拾出一些可以用的物件，但是程老师的9000美元、美国证件、机票等这些相对贵重的物品还是没有找到。目前屋内简单打扫了一下，进出也方便一些了。我和程老师还会住在里面。

在这三年里，程老师求助过派出所、四川北路街道、虹口区人民政府、12345市长热线、中央督导组、虹口区人民法院、 市纪委、水电供应等职能部门、文物局、区房产管理局、土地规划局，以及给各大领导写信，希望得到帮助并有人与她正式进行关于处置这栋房子的商谈。

以上是我跟程老师确认的所有信息。

---

（可能因为程老师单凭记忆具体有些出入，为免混淆我发现后会在文末标明，不在文内修改）

*这里我理解错了，程老师一直说自己住在同济，77年考上大学，两个信息让我误解为她考上同济大学。事实是她父母在同济大学建筑规划学院教书，所以住在同济，她自己是财大毕业的。

*一处错误：是3月23号。

---

后文有回复，但怕看不到。程老师的诉求如下：只是收到房子被征收的信息时，程老师的诉求是有人跟她谈这栋房的使用权，包括房子的使用说明、赔偿说明等，而不是直接给个通知。发生了这些事之后，程老师的诉求是1.有人跟她说明这个事到底是怎么回事，2.不要再发生她一不在家就来各种打砸抢，3.损失的东西能找的找回来，不能找的给出一些补偿（对对方的合理处罚）。之后，再来谈房子的事情。总是就是要正规的人（不是什么拆迁队的小混混）跟她坐下来谈，不要一来就打砸抢。