---
layout: post
title: 华为大规模删帖仍然持续：当资本的力量也能全网404时
categories: Archive
tags: 华为
date: 2019-12-02
image_features: ""
description: 华为大规模删帖的行动仍然在持续，从前天到今天，从微信到微博，从自媒体到社区。。。
---

原文来自「今日头条」：~~[华为大规模删帖仍然持续：当资本的力量也能全网404时](https://www.toutiao.com/item/6765689857520960014/)~~

**“出生985，工作996，离职251，维权404”，太真实！**

华为大规模删帖的行动仍然在持续，从前天到今天，从微信到微博，从自媒体到社区。。。

一位在华为工作13年的员工——李洪元，举报部门业务造假，然后遭到报复，在再次续约（华为劳动合同四年一签）时，以绩效理由被辞退。

代表华为的HR，在沟通时承诺给予2N的离职赔偿，然而，转身这位HR以敲诈勒索名义将这位员工送进了公安局。

幸好，这位员工在离职赔偿的谈判过程，进行全程录音，并通过律师交给检察机关。

最终，在错误羁押251天后，法院判决无罪释放并给予国家精神赔偿。

其实，如果华为公开道歉，或者派员上门道歉，对一位服务13年的员工都不为过，一切到此基本就结束了。  

**尽管，华为不但涉嫌虚假报案，浪费了大量公共资源，还给国家公权机关抹了黑，并且“害的”国家损失了纳税人10万——因被公安局错误羁押获得的国家精神赔偿。**

然而，华为没有做任何表示，等不要说道歉了，却是在微信、微博、知乎等平台上大量删帖。

昨天的关于此事的公众号文章，也在陆陆续续“消失”。。。

**能快速删除负面报道且能几乎同一时间在这几个平台上删帖，速度之快，力度之大，涉及面之广，相信在中国，能做到的机构或公司并不多。**

如果政府监管机构的内容监管，是借助权力对公共事件的控制和引导，那么，华为作为商业公司的大规模删帖，让我们意识到，资本竟也可以如此强大。

据报道，李洪元2005年10月加入华为，担任企业安全与存储产品线的研发，后来被调去呼和浩特和印度新德里做过市场和销售，还在网络能源产品线下面的营销工程部做过秘书。

在华为的13年，李洪元充满感激，“刚入职华为的时候是15级，月薪9000，比我当时2000块的月薪高很多，所以我来了。这十二年来我的收入成倍增长，公司没有亏待我”。

李洪元在华为的最后一个部门是太阳能逆变器业务部，这是一个通过政府补贴而存在的行业。销售毛利低，想要赚钱只能把规模做大。

于是，部门业务开始造假，公司大量资金被占用、仓储、存货方面都承担着巨额损失。”出于我对华为的感情来说，我觉得我必须要把这股歪风给遏制住，所以我就在2016年11月举报了。“李洪元说。

主管不批他的出差，如果手下的人离职不给补人，自己看中的人也不允许调进来等等，就是一系列孤立政策。

直到2017年年底，重新续签合同的时候（华为劳动合同四年一签），本还想留在华为，工资收入成倍增长的李洪元，被主管告知：因为你绩效差，公司不续签了。

李洪元治好选择了尊重公司——准确讲，是这位主管——的决定，被迫离职。

按劳动法的规定，入职10年以上是可以签无固定期限劳动合同的，公司应遵从劳动法给予赔偿。

李洪元在华为工作了近13年，代表华为沟通的HR何某提出补偿标准是N+1（含年终奖），他自己则提出了2N（含年终奖）。

**最后，用李洪元的话说“他们很爽快的答应了，双方签署了离职协议。****谈判过程长达两个小时，中途有说有笑，我没有任何敲诈勒索的言辞，也没有提到之前举报的事情。****”**

当李洪元签了离职赔偿确认书后，当天下午收到由代表华为的HR何某秘书周某，私人账户转来的大概30万元。

**李洪元当时并非没有疑惑过，为什么是私人账户打款？还曾打电话给60169（华为HR热线）询问原因，但对方说这是我们部门的事情，不归他们管。**

按照税务部门规定，这种方式也是不合理的，但据他所知，不下5位华为同事的离职赔偿都是通过这种方式得到的。

后来，谨慎的李洪元向税务部门反映过这笔款项没交税的问题，税务部门通知华为公司补缴税款。

因为答应的年终奖一直没有发放，过了大约7个月后，李洪元在11月7日那天通过劳动部门起诉了华为，想拿回协议承诺的年终奖。

没有等来年终奖，1个月后，在睡梦中的李洪元，等来警察上门抓捕和搜家，稀里糊涂的进了看守所。

**当时上门的警察，告知他的逮捕的原因是，华为报案称其涉嫌职务侵占；****到了派出所以后，罪名却变成了泄露商业机密，拷贝打印内部资料；半年后检察院准备起诉时，告知他，华为举报他涉嫌敲诈勒索。**  

直到4月16日检察官第一次来讯问，为起诉做准备，李洪元才知道真正被抓原因，涉嫌敲诈勒索，那私人账户赚给他的离职补偿30万，正是证据，是当时离职谈判的华为HR何某报的案。

在随后的第二天会见律师时候，告诉律师，他当时在协商离职补偿时做了录音，并留给了妻子。律师拿到这两个小时的录音后，也交给了检察机关作为关键证据。

然后，检察院认为事实不清，不符合起诉条件，决定不起诉。

次日李洪元被释放出来，共251天。错误羁押251天，给予国家补偿10万7522元。

在这251天，李洪元的家人没去找过华为，华为现在也没来找过他。

**华为这位HR有没有耍弄国家公共安全机关，虚假报案，涉嫌诬告，占用办案人员精力？****有没有涉嫌恶意报复他人？**

同时，更令人不解的是，华为作为一家商业公司，作为权力的对立面——资本的代表，也会也能大规模的限制舆论。

**通过大规模删帖限制舆论，相对媒体的选择性报道而言，也是操控舆论的一种的方式。****如果资本今天可以对抗、操控公众舆论，谁知道它有一天，会不会操控舆论对抗公共权力。**