---
layout: post
title: 财新网：湖北电影厂员工一家四口接连去世 柳帆常凯实为姐弟（更新）
categories: Archive
tags: 新冠肺炎
image_feature: ""
date: 2020-02-18
description: "财新记者从常凯大学同学处获悉，常凯和他的父亲、母亲、姐姐在半个多月里也陆续患新冠肺炎离世，其同样感染新冠肺炎的妻子目前正在重症监护室（ICU）抢救中。"
---

原文来自「财新网」：~~[湖北电影厂员工一家四口接连去世 柳帆常凯实为姐弟（更新）](https://archive.li/syczr#selection-453.0-478.0)~~

原创 顾家男
---

【财新网】（记者 萧辉 包志明）正与疫情艰难抗战的武汉，又添一起一家多人感染新冠肺炎去世的悲剧。湖北省电影制片厂2月14日发出讣告，其“像音像”对外联络部主任常凯因患新冠肺炎医治疗无效，于当日凌晨4时51分在武汉市黄陂人民医院逝世，享年55岁。而据财新记者核实，他的姐姐即是2月14日傍晚离世的武昌医院梨园街社区卫生服务中心注射室护士柳帆。姐弟二人分随母姓和父姓。

财新记者从常凯大学同学处获悉，常凯和他的父亲、母亲、姐姐在半个多月里也陆续患新冠肺炎离世，其同样感染新冠肺炎的妻子目前正在重症监护室（ICU）抢救中。

据常凯的同学介绍，常凯夫妻和父母住在盘龙城小区，1月24日除夕夜，常凯在家中掌勺和父母一起吃团年饭。1月25日，常凯父亲出现新冠肺炎感染症状，发烧咳嗽，呼吸困难，送至多家医院，均被告知没有床位接收。常凯无奈只能将父亲接回家，由他和姐姐一起照顾。但三天后，常凯父亲即很快离世。2月2日，常凯的母亲亦因新冠肺炎去世。2月14日凌晨，常凯因新冠肺炎去世，紧接着当天下午，常凯姐姐，也就是武昌医院护士柳帆，也因新冠肺炎去世。目前，常凯的妻子正在重症监护室抢救，柳帆的丈夫作为密接者也在隔离中。17天，一家四口居家传染新冠病毒，相继离世，朋友为此难过唏嘘不已。

2月15日，武昌医院官方微博曾发布消息，该院梨园街社区卫生服务中心注射室护士柳帆，于2月14日下午18时30分在全力抢救后无效病逝，享年59岁。官微称，柳帆年资较长，没有安排去发热门诊导医台、预检分诊台等一线工作，社区卫生服务中心也严格按照防护要求做好医护人员个人防护。多名武汉协和医院医生向财新记者透露，常凯的父亲是武汉协和医院放射科的退休员工。

常凯的大学同学证实，常凯在去世前写了一段遗言，讲述求医之艰难：“大年初一，老爷子发烧咳嗽，呼吸困难，送至多家医院就治，均告无床位接收，多方求助，也还是一床难求。失望之及，回家自救，床前尽孝，寥寥数日，回天乏术，老父含恨撒手人寰，多重打击之下，慈母身心疲惫，免疫力尽失，亦遭烈性感染，随老父而去。床前服侍双亲数日，无情冠状病毒也吞噬了爱妻和我的躯体。辗转诸家医院哀求哭拜，怎奈位卑言轻，床位难觅，直至病入膏肓，错失医治良机，奄奄气息之中，广告亲朋好友及远在英伦吾儿：我一生为子尽孝，为父尽责，为夫爱妻，为人尽诚！永别了！我爱的人和爱我的人。”

常凯出生于1964年，1989年进入武汉大学新闻系摄影专业学习。他的同学称，大学时期的常凯一头飘逸的长发，很有才气，为人随和，享有才子美誉，毕业后进入湖北省电影制片厂。湖北省电影制片厂的讣告称，常凯自参加工作以来，一贯爱岗敬业，积极肯干，工作作风踏实，在历任岗位上作出了重要贡献，曾多次被评为湖北电影制片厂标兵、先进工作者。他对人和善，乐于助人，深受职工的尊敬和好评。

“常凯是那么善良随和的一个人，一家四口就突然离开了，我们大学同学很难接受。希望这样的惨剧能让人知道，并被追问，这到底是谁的过错。”常凯的大学同学说。

自1月23日交通封城以来，因为医院床位严重短缺，武汉大量病人无法确诊、住院。早期对疑似病例疏于管理的驼鸟政策，造成了多重问题。其一，患者得不到及时诊断，无法及早治疗阻断病程，导致快速发展成重症、危重症，极大提高了致死率；其二，大部分疑似病人无法入院隔离，只能在家等待床位，家庭性传染和社区性传染等聚集性传播持续，形成规模更为可怕的新增病例；其三，疑似病人发展到重症、危重症后，会出现呼吸衰竭等无法自抑的症状，必须到医院进行医学处置，不得不来回于居住地和多家医院排队挂号、输液以及等待核酸试剂盒检测和入院，导致更多交叉感染。财新记者在前线获悉的患者无法就医，从轻症拖延成了重症再到危重症，高烧不退、呼吸衰竭进而病死家中，甚至一家多人患病几至灭门的惨剧都不是一例两例。

值得注意的是，尽管医学界认为新冠病毒对各年龄段人的易感性并无多大差别，在家隔离和病情拖延得不到有效医学干预，也是导致家庭聚集性传染和轻症患者发展成重症的主要原因，但根据财新记者对多名一线重症治疗专家的采访，新冠肺炎轻症发展成重症的平均比率在15%-20%，而有些家庭的重症率和死亡率明显偏高。一位上海援鄂医疗队的专家对财新记者表示，这或许跟新冠病毒与某些特定基因或者体内菌群“更为亲和”有关，他建议加强病理学检验，帮助科研人员加快新冠肺炎患者病理改变和疾病机制等相关研究。
