---
layout: post
title:  抗疫时评 | 请为武汉“造谣者”正名
categories: Archive
tags: 李文亮
date: 2020-02-07
image_feature: ""
description: 李文亮医生以这样的方式告诉我们也告诉这个社会，一旦失去正常表达的可能，我们将面对怎样的未来。
---

原文来自「经济观察报」：~~[请为武汉“造谣者”正名](https://mp.weixin.qq.com/s/Vbrm8BmYWHitW1W4fXL6sQ)~~

作者：二把刀

---

> 李文亮医生以这样的方式告诉我们也告诉这个社会，一旦失去正常表达的可能，我们将面对怎样的未来。

武汉市中心医院眼科医生李文亮2月7日凌晨在武汉去世。这位医生是此次新型冠状病毒肺炎最早的示警者之一。他因此被警方训诫，签下一纸留有手印的训诫书，并在公共媒体中被污为“造谣者”。

但作为武汉市中心医院的医生，疫情爆发后他也开始收治新型肺炎病人，并因此被感染。2月1日被确诊。

李文亮也是被污蔑为“造谣者”的8人中，最早公开身份的那一位。在接受财新采访时，他说“健康的社会不该只有一种声音”。

过去一段时间，人们不吝惜于用“吹哨人”、“8君子”、“英雄”来称颂包括李文亮医生在内的8位“造谣者”。但是我们一定要说，李文亮首先是一个普通人。一个父母的儿子，妻子的丈夫，孩子的爸爸。看他的微博，他兴趣广泛，有好奇心。甚至去年12月30日的时候，他在微信群中提示疫情风险，恐怕也是出自一位医者普通的关切。

我敢断定，他肯定没有什么当英雄的想法。所以当警方找到他的时候，他很快“认怂”，签字画押，接受训诫。回到他的职业身份里，作为一个医生，当病人需要的时候，他仍然忠实地扮演了救护者的角色，即使明知那是传染性很强的疾病。直到自己因此被感染，成为确诊的新型肺炎病人。这一点，他和武汉成千上万的医者没有什么区别。

在这个意义上，我想他首先是一个大写的人。能做到这一点并不容易。他坦然地接受这一切，从训诫到被感染，他始终保持着积极的心态。这样的人，当然也是我们心中的英雄。所有善良的人们一直期望着他战胜病魔，返回工作岗位的消息。公道自在人心。公众期待像迎接自己的英雄一样，迎接他的回归。

我们没有想到等来的是这样的消息。出师未捷身先死。李文亮医生牺牲于抗击疫情的战场。但是在官方信息和记录中，他仍然是一个“造谣者”。此前，在公众舆论压力之下，武汉警方曾在1月30日出面辩白，但核心口径并未改变——李文亮他们还是“造谣者“。问题是，当地警方甚至没有勇气公开造谣者的身份——他们是医生，所谓医者仁心，他们只是尽可能地以自己能够做到的方式，为身边的人示警。即使他们没有掌握全部信息，错也并不在他们。我们要问的是那些充分掌握信息的人。

当李文亮和其他几位医生被训诫，被警告，被迫在“至此终止违法行为”的训诫书上签下自己的名字的时候，当他们面对“不思悔改，继续进行违法行动，你将会受到法律的制裁”的白纸黑字，被迫回答“明白”的时候，当他们被迫保持沉默，武汉失去了他们忠诚的吹哨人，也就已经失去了可能的机会。

李文亮医生以这样的方式告诉我们也告诉这个社会，一旦失去正常表达的可能，我们将面对怎样的未来。即使在民众心目中，李文亮医生是那个勇敢地说真话的英雄，我们仍然不愿意看到，与病魔苦斗了这些天的医生背负着“造谣者”的声名离开这个世界，我们所有人都欠他的。武汉应该毫无保留地公开所有8名“造谣者”的信息，公开有关“谣言”的所有信息，公开为他们正名，恢复名誉，并且追责那些动用公权力打压“造谣者”的人。我们哀悼和纪念李文亮医生，这是眼下武汉可以为他们做的事情。

这也一定是对依然处在抗疫紧要关头的武汉乃至湖北最大的支持。高尚是高尚者的墓志铭。虽然我们可以说，不管怎样，那一纸训诫书，就是他永不褪色的墓志铭，镌刻于亿万人心中。