---
layout: post
title: 武汉之难：准确的批评就是建设｜再挺《拒绝感动拒绝加油》一文
categories: Archive
date: 2020-01-24
tags: 新冠肺炎
description: 为什么要赞“较真”，赞“校靶心”？这先要问问，为什么买单的总是baixing？这是多大的“单”，多大的代价？
---
原文来自「卿谈 」：~~<http://206.189.252.32:8083/%E6%AD%A6%E6%B1%89%E4%B9%8B%E9%9A%BE%EF%BC%9A%E5%87%86%E7%A1%AE%E7%9A%84%E6%89%B9%E8%AF%84%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%BB%BA%E8%AE%BE%EF%BD%9C%E5%86%8D%E6%8C%BA%E3%80%8A%E6%8B%92%E7%BB%9D%E6%84%9F%E5%8A%A8%E6%8B%92%E7%BB%9D%E5%8A%A0%E6%B2%B9%E3%80%8B%E4%B8%80%E6%96%87.html>~~

原创 武小卿
---

过年在公婆二老前尽孝，做饭扫除贴窗花，本不想过多费时间在网上。可是疫情当前心意沉沉，心里平安但不喜乐，深感：**校准靶心、穿透真xiang的重要程度，仅次于救人，或者说，这就是救人**。

作为一名创业公司老板、前调查记者、六岁男孩妈妈，冲到一线做新闻报道、救人都没条件了。讲理以普及常识，似乎也不能太吝惜和算计时间…时间不允许展开说太多，还要陪娃，就简单说两句。

### 1

早晨我转发了孙旭阳那篇《从武汉开始 拒绝感动 拒绝加油》，有朋友说他，心态不好。

可是此刻，我要再赞再挺旭阳这篇，因为天灾尤其人祸面前，文章敢于较“真”，不糊涂。

我也暗自感叹：这么多年，旭阳没变，我没看错这个老友。他是真的调查记者…旭阳和我都在农村度过童年，后来做调查报道，长期在基层，底层百姓之苦对我们来说体验很深。

为什么要赞“较真”，赞“校靶心”？这先要问问，为什么买单的总是baixing？这是多大的“单”，多大的代价？“5－1－2”大地震，那是纯天灾，我们的鼻涕眼泪号啕大哭甚至疲劳屈辱不堪，都献给同胞。可这次y情蔓延，不是纯tianzai。你让我感什么动，加什么油？

为什么不能“加油”、为什么要常常警惕“集体性感动”？因为宏大叙事，鼻涕眼泪和情绪，常让真相模糊。失了真，船还会翻，代价还要付，单还要买，买单的，还是百姓。我脑子里忽然跳出张养浩的《山坡羊－潼关怀古》：兴，百姓ku，亡，百姓ku。

“加油、万众一心 众志成城”的叙事，这种扭曲的美学，无论放在哪个领域，无论它的花开出来结了什么果，是纪录片、广场舞、运动，都要警惕。它到底在引导什么、指向什么、鼓舞什么、捣鼓什么？鼓励独立思考、独立调查、准确批评、大胆wenze、不草j人命，是对的、可以的。

还有人说，这不是批评问责的时候，赶紧救人。不， 什么时候，都需要冷静思考、勇敢批评。因为准确的批判，就是建设。准确的批评如被重视，随时可以避免新的损失。

吃了那么多苦、遭了那么多罪，要修理脑子，找回尊严，要有点…出息。

因此上，拒绝感动，拒绝加油。

可以缄默不语，但是思维要如冰、嘴唇要如剪，要把眼神、嘴皮都磨得锋利些，随时准备以盯、剪、析，普及常识，引导真的理性。

### 2

过去我想简单了，以为有了互联网，民zhi就开了。可是，咱的互联网不行。还是那句话，我这几天反反复复说的话：

心智如要保持正常，必须确保信息自you通畅。“自－y ou”这东西，太重要了。如无足够的zy，没有自y－o－u吐纳信息的权利、能力，不要轻做判断。无论对人，还是对事，否则就会失之轻狂、肤浅。

真的，为什么说“生命诚可贵 爱情价更高 若为自由故 二者都可抛”？有道理。

### 3

在北京的家中，问各位春安。今年过年，不锣鼓喧天鞭炮齐鸣，不看春wan，不歌舞升平，不拜年也不回微信了，只因目前种种，实在令我这读书人心意沉沉。

面朝大海，痛悔我的罪，也数算、痛悔历史上族人一切的罪——虽卑微不配、万万不足以代众人。但是所谓“同胞”，不就是共有一位祖先，一个文化母体吗？爱我的同胞，母族，你一波一波的不幸，让人心生哀痛。

### 4

呼吁朋友圈中，全球各地的华人弟兄姐妹一起祈－dao！

散居各地的手足、全球各地的弟兄姊妹：郁闷感伤一为疫情，二为医生－－从杨文医生被砍致死，到陶勇大夫被砍伤，不过月余，难受。你我都是蒙恩的人，有责任为这世代祷g；我们知道，dg大有功效，绝非“无用功”“愚不可及”。

如有可能，让我们一起就以下事项持续dg：


1. 为疫情：更多人能知道疫情，早做预备。避免在春运期间大爆发。无人员死亡。早日控制，此后数月社会正常运转，不受影响；
2. 为医生：防护有效，不受病菌感染。恶性伤医事件不再发生，让医生流汗不流泪，更不流血。
3. 为华族：华族绵延五千年至今，经太多屈辱，受太多磨难。华族不止是“中国” 和“祖国”…而是我们的手足。
4. 为领袖、z党、为zf…以正心，正念做正事，给民众打好这份工。在风云变幻中，做出正确选择。

我们在天上的fu，愿你垂听。我过往的经历告诉我，你必不轻忽一个、 哪怕一次微弱的祷g；仁慈怜悯不轻易发怒的父，求你怜悯我们，催逼悔改，最终大大祝福！
