---
layout: post
title: 朋友圈接力挽救《发哨人》的壮观和黑匣子的无耻
date: 2020-03-11
categories: Archive
tags: 发哨人
image_feature: ""
description: 《发哨人》这样的文章，原本是我们借机清理机体，深刻反省过错，重塑医患关系，总结重大传染疾病的防患与治疗经验的推进剂。为什么就成了形成新的统治与被统治阶层对抗了？
---

---
原文来自：~~[人生并不砺志](http://206.189.252.32:8088/)~~

作者：清江

---

今天，有一篇文章刷屏了，哦，不，是接力拯救人物杂志《发哨人》这个行为刷屏了。

这是久久未见的行为，也是对审核删除体系积怨已久的一次爆发。

《发哨人》无论从哪个方面来看，都不应该是一篇要被河谐的文章，

甚至，它更像是对我们这一次疫情中医护人员“医者仁心”的讴歌。

通过这篇文章，我们对于医生（尤其是有家庭传承）骨子里救死扶伤精神，有了更深刻的认识和理解。

如果一定要说这篇文章有什么问题，应该只有一点：它触动了某个（些）人的敏感神经，因为它可能会涉及到责任追溯。

无独有偶，已经连续多篇文章因为涉及到追责而在迅速传播后，又迅速消失。

我们今天看到朋友圈如何拯救一篇文章的奇思妙想，这应该也是战斗的经验吧。

接力转发。有很多公众号都牺牲了自己一天只能发一次的权利，拿出来转发这篇文章。

截图转发。单纯一张截图，往往也是发不出来的，系统的审核科技含量服务于有司，早就进化出这种粗鄙的识别功能。一张图，要截成六段或者干脆九宫格。

截图倒着横着发。对，截完图，旋转90度或者180度，倒着发横着发，倒着读歪着读。这是真正的科技死人进步（能急死人也能进步）。

做成PDF发……

但所有的这些人类的智慧，最后都将被机器战胜……只要机器后面那个人内心失去了慈悲和人性。

当柯洁被阿尔法狗打败的时候，我们就知道在审核这个问题上，

我们也将永远输给机器。

那又怎么样？输给所有的机器，但赢得了还有温度的人心。

今天，老板去武汉，原本是开启一个新的篇章，一切向好。

但无耻的审核者，告诉我们这好，是镜花水月。

泡影，一戳就破。

有一位朋友圈发了一段话，她很快就删除了。

原文意思大约是：有些人啊，你们为什么要这么恶毒，祖国无限的好啊，伟大啊，你们为什么偏偏要去挑些毛病。你们怎么就看不到阳光，看不到光明。你们为什么不能为祖国的强大欢呼，为什么不能？？为什么？？

真的是杜鹃啼血，泗泪横流。

忠心照日月，日月照沟渠。奈何。

看到黑暗的人，未必不是更爱国的人。

爱之深，才会责之切。

看到黑暗的人，并非看不到光明，相反，他们对于黑暗和光明的辨别能力要强大得多。

不像有些人，一叶障目，眼睛被强烈的阳光晃成了青光眼，脑子被反光晒成两扇白肺。

因为爱国，我们就要去造谣美国检测一次新冠肺炎个人要承担2000美元？

因为爱国，就要去造谣美国药厂说“试剂不赚钱，我们就不生产？”

因为爱国，就要去相信日本和意大利疫区超市被抢购一空，卫生纸都没有？

还有，造谣韩国护士上周集体辞职了！

真正的爱国，是要去追问责任的。

17年前非典的经验和教训，为什么没有对武汉疫情起到防患于未然的作用？

就是因为对责任的漠然，和对危险的不敏感。

看看大理拦截事件对各级主官的一撸到底，

我相信同类事情未来发生的概率会大大降低。

看看监狱系统自下而上的追责，

我不信有谁再愿意端着自己的乌纱帽隐瞒。

说实话，在新冠肺炎的整个处理中，我们确实看到帝国体制的优势，

包括纠错的及时与果断。

也看到中国人民在大是大非面前的勇于牺牲。

但我们不能就此嘲笑日本，韩国，美国，欧洲。

如张文宏医生所说，美国人戴不戴口罩，轮不到你来诟病。

美国有什么好担心的？川普这种疯子，本质上就是在用帝国体制治国，

美国一旦启动国家战争法，一样是可以达到举国体系的。美国的举国体系，绝不会输过世界上任何一个国家。

倒回到1941年，因为珍珠港被偷袭，此后5年时间里面，美国一共建造和下水了151艘航空母舰。

即便是80年后的今天，问全球谁能做到？

当我们在嘲笑境内感染（不包含从中国和日本撤侨的感染人数）只有不到200例确诊病例的美国时，我不知道是哪儿来的优越感。

事实上，我们还有无数的工作需要做。

整整一个湖北省在原地踏步。

那些殉职的医生，他们的家人，孩子，如何善后？

那些渎职的领导，谁的责任，谁的过错，如何追责？

经济要恢复，社会秩序要恢复，

甚至，我们如何总结抗疫经验和教训，尽快分享到世界，帮助意大利、伊朗。

《发哨人》这样的文章，原本是我们借机清理机体，深刻反省过错，重塑医患关系，总结重大传染疾病的防患与治疗经验的推进剂。

为什么就成了形成新的统治与被统治阶层对抗了？

使用简单粗暴的阉割删除方式来统一思想，是一种极其落伍的处理手段。

老实说，一部电影，一篇文章，可以颠覆体制的时代永远也不可能再发生了。

说起力度，当年的西单MZ墙上的文章，随便拎一篇，也可以振聋发聩。

说起进步，整个八十年代，汹涌奔放的思想，照样熄灭。

如今的我们，早就习惯驼鸟一样的生活，

但逼急了，驼鸟一屁股也可以把你坐出一身屎。
