---
layout: post
title: 中国红十字会的惊天黑幕
categories: Archive
date: 2020-01-31
tags: 武汉肺炎
image_feature: ""
description: 不是湖北红会烂，是整个红会都烂，整个政府都烂。
---

原文来自[37度影视](http://206.189.252.32:8083/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BA%A2%E5%8D%81%E5%AD%97%E4%BC%9A%E7%9A%84%E6%83%8A%E5%A4%A9%E9%BB%91%E5%B9%95.html)

---

1. 1995年，耿谆等多位花岗惨案的受害者起诉日本鹿岛公司，日本法院判耿谆方败诉，而后鹿岛公司主动拿出5亿日元“慰问金”。耿谆发表声明，反对判决，并拒绝“慰问金”。中国红十字会最终接收了这笔资金，代转给受害者及家属。中国红十字会扣了2.5亿日元作为“费用”。

2.上海市卢湾区红十字会在上海惠公馆餐饮下属酒店一餐消费近万（9859元），开出发票报销。9859元是什么概念呢，也不多，按照西部贫困山区学生的标准，也就是够一个孩子吃4000顿饭。

3.温州红十字会在年度审计时被发现2010年底账面反映库存商品806.35万元，但是仓库里却是空空如也。继续追查下去，发现其中一个小小的出纳员，一年即挪用慈善资金126万。

3.汶川地震时，北京某餐厅老板告诉记者说自己知道捐钱没用，就联系红十字会给10万买暖水袋专款专用。但红会回复说暖水袋27元一个，这位老板只好自己买，才几块钱一个。然后请红会在汶川人员派发，对方说10元派一个……
4. 最新人肉出的红十字会副会长郭长江的儿子郭子豪，开玛莎拉蒂，郭公子自称是玛莎拉蒂总裁，车牌：京X88888，光这车牌的钱在京城就能买几套房了……

5.2008年汶川地震，中国红十字会发放救灾物资，由空心钢管和棚布搭起来的帐篷一顶就要一万块钱，当地商人自发组织购买帐篷运往灾区被强行没收。期间成都制药一厂出于义愤爆出猛料：四川省德阳市中江县红十字会在该厂购买了1万多元的救灾药品，却要求对方开5万多元的发票。被拒绝后，该厂隔壁通化一家药厂经营部开给他们发票。

6. 之前有记者登录中国红十字会官方网站，发现中国红十字会2010年、2009年连续两年统计数据相同，除日期不同外，政府拨款、国内捐款、国内捐物、外援款、外援物资、会费、其他收入竟然分毫不差！

7. 希望工程假信骗款：他们通过希望工程渠道一对一捐助的17名儿童，只有3人收到捐款。曾让他们感动流泪的学生来信，８封是假的。记者查清：在唐纯旭发出７封假信时，7个孩子全部未收到希望工程救助，他们多已失学。所谓的“善意的谎言”，是彻头彻尾的谎言！

8. 王石在汶川地震时做过两件事：1、呼吁万科员工不要捐款过多，他心里清楚捐款后钱能落到实处恐怕不到5%，但不能明说，否则他得移民；2、万科到灾区建房子，建得尺寸恰好，既符合灾民居住标准，又无法变成商品房，以断衙门寻租念头……不过也正因他话中有话，万科被迫“捐”亿元给红十作“求饶”费。

9. 中华骨髓库，中国红十字会主办，以慈善之名号召捐献骨髓，取样建库，如果有匹配的患者，再联系志愿者捐献骨髓。多么美好！但是，患者查询中华骨髓库每次收费500元，查到了，要得到骨髓还要再交至少5万元！北大学生激于义愤，成立了民间骨髓库，从查询到移植都是真正免费，起名“阳光骨髓库”。

10. 曾自称红十字会下属企业的中红博爱资产管理公司与郭美美口中红商会颇为相似，红会为此投资30亿元。有药械采购、车体广告、保险广告内容，与郭此前描述相似。这家公司在郭美美事发后正在各大网站修改公司资料，改公司将重组ST创智。

11. 出于摆脱国际红十字会及第三方监管、为其各种牟利行为创造便利条件的理由，中华人民共和国红十字会并非国际红十字会下属组织，是全世界唯一一个不归国际红十字会统一管理的国家级红十字组织，但是每年依然接受国际巨额捐赠，并拒绝国际红会督查。

12. 心动中基前员工告诉南方周末，该公司广告销售代表说服客户投放广告的一个条件，广告款发票可开“红十字会”的抬头。这意味着客户的商业广告支出行为可以取得公益性捐赠支出凭证，根据现行税收法律法规，企业公益性捐赠支出准予扣除。

13. 【红十字基金会超声刀成本仅12万元 6000万管理费成疑】四年前一医疗器械商与红基会发起了一个肿瘤治疗项目。四年约100台报价近千万元的超声刀，通过红基会进入百家医院。近日有报料，号称价值千万元的“超声刀”其实际价值仅12万元。红基会从受赠医院收取了近6000万管理费去向不明。

14. 【红基会审计报告数据冲突温暖中国管理费仍成谜】昨日中国红十字基金会公布了《关于温暖中国项目执行情况的说明》和温暖中国项目的审计报告。但是，其审计报告对该项目2006年启动以来所涉及的6000多万元管理费用中的4800多万没有审计，其管理成本所收资金的去向依然成谜。

15. 巨人集团董事长史玉柱带人准备捐助四川石渠县城区小学，校长拒绝接受他们从西宁千里迢迢拉来的教学用品。理由是县上领导不许学校接受社会的捐助，只能接受红十字会的。他们只好用卡车把教学用品再慢慢拉回去。

16.网友：昨个朋友抱了一大堆衣服，说是邮局现在有活动，免费运送捐赠衣物去贫困地区。我说这不错，慢点也去寄，5分钟后她回来了。说是要强制花100元买个爱心书包才可以寄（那包压根不值）那我朋友说自己花钱寄好了。邮局说，那你打电话问红十字要地址。

17.据中央人民广播电台报道，1993年，武汉市红十字会以“救灾备灾仓库”名义，通过国家划拨，取得东西湖区吴家山街二雅路一块19.35亩土地的使用权。1998年，武汉市红十字会与湖北芝友机电工程有限公司签订了为期50年的合同，该地块以每年10万元的价格出租给芝友公司，同时将“救灾备灾仓库”更名为“武汉市红十字备灾救灾中心”，并聘请芝友公司的法人代表袁某任该中心负责人。

18. 2010年总计1180万人无偿献血，无偿献血量3935吨，但人们想用这些血就不是无偿的。红十字一袋血200毫升卖给医院200元，医院卖500元，红十字会收入39.35亿。

19.瑞士诺华公司，免费将格列卫这种唯一救命药，捐赠提供给中国的患者：慢性髓性白血病(CML)和恶性胃肠道间质肿瘤(GIST)。然而中华慈善总会将格列卫每盒卖给患者25000元。

20.河南省宋庆龄基金会隶属于河南省统战部，是一家成立于1992年的公募基金会，是中国最能筹钱的慈善组织。2009和2008年，河南宋基会分别募得6亿和8亿的善款，但记者调查发现09-11年河南宋基会的资产负债表中显示，基金会手头的货币资金并不多，2010年末时只有1亿元，2009和2008年末时只有一两千万。后来被查实，其名义上注册的业务范围是“募集发展资金、资助儿童文教、科技和福利事业”，然而实际上却进行着房地产开发、民间放贷等非法交易，致使账目大量亏空。

21.2002年初，中国青少年发展基金会财务部副主任柳杨在多次举报无果，且生命安全受到极大威胁的情况下，不得已抱着一堆帐本，跑到了美国。然后，在全球传媒的聚焦下，大晒青基会的烂帐。主要两点，一是胡乱投资、亏损巨大；二是大肆贪污、挥霍善款。

22.“中华爱国工程联合会”8年未年检，非法成立“全国小记者培训活动中心”，办非法报刊《中国小记者报》，披着官方外衣疯狂敛财。令人气愤的是不仅骗了孩子的钱，更是伤及了孩子们美好心灵。

23.福建龙岩“大肚女孩”苏田田辞世35天后她的母亲才接到红十字会通知，让她签收网友捐助的5万元爱心款，而实际上善款在女孩去世钱早已捐赠到位。对于爱心款为何迟迟不发，红会却解释称，捐款转出须由卫生局长签字，“县里正在换届，卫生局长还没到位，没他签字不能转出，这是按程序办事，是出于严谨。”

24.2011年7月底，中国红十字会首次公布了接收的数十万笔青海玉树地震灾区捐款。但外界查询发现，公布出来的数据明显缩水，如为玉树捐赠金额已超200万元的李连杰壹基金显示出来却只有几百元，影星葛优则只捐了1元钱，引发强烈质疑。等令人不能容忍的是，随后公布的汶川地震捐款清单中，多笔捐款发生在5月12日之前。网友悲愤称：红会直把捐赠人当猪看待。

25. 中国红十字会还是干过很多好事的：设立了很多医院，如宁波时疫医院、仁济医院等，救助伤病者无数；又设立上海虹口平民时疫医院，穷人和重病住院，医治手术医药住院费用一概全免。他们还投身教育，创办很多学校，向学校捐款.......哦！对不起！这说的是1931年，当时红十字会副会长，名叫杜月笙.....
